---
title: 如何读一篇论文
tags: 
  - Science
  - Paper
  - DeepLearning
---

# 如何阅读论文(译）
当你阅读一篇研究论文时，你的目标是了解作者的科学贡献。这不是一项容易的任务。这可能需要把这篇论文看好几遍。准备花几个小时读一篇论文。

## 以下是一些如何阅读论文的初步指南

- 批判阅读：阅读研究论文必须是一个批判的过程。你不应该认为作者总是对的。相反,保持怀疑。
    - 批判性阅读包括提出适当的问题。如果作者试图解决一个问题，他们是否解决了正确的问题?
    - 有没有一些作者似乎没有考虑过的简单解决方案?
    - 解决方案的局限性是什么(包括作者可能没有注意到或没有明确承认的局限性)?
    - 作者的假设是否合理?
    - 在假设条件下，论文的逻辑是否清晰、合理，或者推理是否存在缺陷?
    - 如果作者提供数据，他们是否收集了正确的数据来证实他们的论点，他们是否以正确的方式收集数据?
    - 他们是否以合理的方式解释了数据?
    - 其他数据会更有说服力吗?
- 创造性阅读：批判性地阅读一篇论文是很容易的，因为撕毁一件东西总是比建立它更容易。创造性的阅读需要更努力、更积极的思考。
    - 这篇论文有哪些好的想法?
    - 这些想法是否有作者没有想到的其他应用程序或扩展?
    - 它们能进一步推广吗?是否有可能的改进可以产生重要的实际差异?
    - 如果你要从这篇论文开始做研究，你接下来会做什么?
- 读paper的时候做笔记。 许多人在论文的页边空白处写笔记。使用任何你喜欢的风格。如果你有问题或批评，把它们写下来，这样你就不会忘记了。在作者提出的要点下面划线。标记最重要的数据或看起来有问题的数据。这样的努力可以帮助你在第一次阅读一篇论文的时候，在几个月之后你不得不重读一篇论文的时候，你可以获得很大的收益。
- 在第一次通读之后，试着用一两句话来总结文章。
几乎所有好的研究论文都试图回答一个特定的问题。(有时，这个问题是很自然的，人们会特意去回答;有时候一个好主意最终只能回答一个有价值的问题。）如果你能简明扼要地描述一篇论文，你可能已经认识到作者最初提出的问题以及他们给出的答案。一旦你把注意力集中在了主题上，你就可以回过头来试着勾勒出论文的轮廓，从而深入了解更具体的细节。事实上，如果用一两句话概括一篇文章很容易，那就回去总结一下主要观点的三个或四个最重要的子观点来加深你的提纲。
- 如果可能的话，把这篇论文和其他作品进行比较。 总结论文是确定论文科学贡献的一种方法。但是要真正衡量科学价值，你必须将这篇论文与该领域的其他作品进行比较。这些想法真的新颖吗，还是以前出现过？(当然，我们不期望你成为专家，提前知道这门课的各个领域！) 值得一提的是，科学贡献可以有多种形式。一些论文提供了新的思路;其他人实施想法，并展示他们如何工作;另一些人把以前的想法结合在一起，并在一个新的框架下把它们结合起来。了解该领域的其他工作可以帮助您确定一篇论文实际上做出了哪些贡献。
- 对于这门课，我经常要求你们提供一篇简短的，一页纸的论文评论。虽然这听起来像是一项简单的任务，但我预计它将花费大量的时间，尤其是在开始的时候。(记住，光是看论文就需要好几个小时!)当你阅读这篇文章的时候，记住上面的内容会使这个过程更容易。 你的一页评论应该包括以下内容:
    - 论文的一两句总结
    - 更深入、更广泛地概述了本文的主要观点，包括作出的假设、提出的论点、分析的数据和得出的结论。
    - 对于论文中的观点，您看到的任何限制或扩展。
    - 你对论文的看法，主要是思想的质量及其潜在影响。